Église Saint-Joseph — Jette, Bruxelles
2020 — Master 1 / Semestre 8
Atelier OMG Van Gen Los — KU Leuven Gand

L’église Saint-Joseph, conçue par Marc Dessauvage en 1964 à Jette, dans la périphérie nord de Bruxelles, est un édifice introverti dont le plan carré, la légère topographie intérieure et les ouvertures zénithales constituent les principales qualités. L’enjeu du projet était de révéler ces potentiels cachés en transformant l’ancienne église en centre communautaire, capable de répondre aux besoins du quartier : café-restaurant, auditorium, co-working et potager collectif.

Situé entre résidences, commerces, bois de Dieleghem et patrimoine local, le projet cherche à ouvrir l’édifice sur son environnement afin d’en faire un lieu de convergences, de passages et de rencontres. La réhabilitation conserve l’essentiel de l’existant — sa structure, sa topographie intérieure et son caractère monolithique — tout en retravaillant son enveloppe par l’ajout d’espaces tampons : une réception à l’est, un restaurant à l’ouest et une serre bioclimatique au sud.

Anciennement reléguée aux services, la façade sud devient le cœur du projet. Elle accueille un passage verdoyant entre jardin partagé et serre bioclimatique, tout en ouvrant une perspective vers l’ancienne abbaye de Dieleghem. Le pisé est choisi pour créer un contraste harmonieux avec la brique existante : il prolonge sa matérialité par la rugosité de la terre et ses lignes horizontales, tout en apportant des qualités écologiques et hygrothermiques au projet.
